# Testing / Pengujian Sistem
Pengujian sistem merupakan tahap menguji sistem dengan proses penginstala suatu kasus kedalam sistem sehingga dapat mengetahui kesesuaian sistem dengan rancangan. Selain itu pengujian sistem juga digunakan untuk mengidentifikasi masalah yang mungkin terjadi pada sistem.
Pengujuan program dilakukan untuk mengetahui apakah program yang telah dibuat dapat berjalan dengan baik atau tidak. Pengujian program dilakukan dengan cara mendemokan program dan memastikan bahwa komponen-komponen dari sistem telah berfungsi sesuai rancangan dan bertujuan untuk menghindari kesalahan program sebelum diterapkan dalam sistem. Berikut ini merupakan contoh hasil pengujian Sistem Informasi Akademik Smart, berdasarkan jurnal  [**ANALISIS PENGEMBANGAN DAN PERANCANGAN SISTEM INFORMASI AKADEMIK SMART BERBASIS CLOUD COMPUTING PADA SEKOLAH MENENGAH UMUM NEGERI (SMUN) DI DAERAH ISTIMEWA YOGYAKARTA**](https://academic.microsoft.com/paper/2341724328/reference/search?q=ANALISIS%20PENGEMBANGAN%20DAN%20PERANCANGAN%20SISTEM%20INFORMASI%20AKADEMIK%20SMART%20BERBASIS%20CLOUD%20COMPUTING%20PADA%20SEKOLAH%20MENENGAH%20UMUM%20NEGERI%20(SMUN)%20DI%20DAERAH%20ISTIMEWA%20YOGYAKARTA&qe=Or(Id%253D3081659139%252CId%253D2165464232%252CId%253D2756041344%252CId%253D2742252089%252CId%253D2093945450)&f=&orderBy=0), oleh Hanif Al Fatta, dan Robert Marco:

1. White Box Testing
White box testing menggunakan struktur kontrol rancangan untuk memperoleh test case yang didasarkan pada pengamatan terhadap tahap detail prosedur dan jalur logika yang melewati perangkat lunak serta diuji dengan memberikan test case yang menguji serangkaian kondisi atau loop tertentu. White box testing website pada sistem informasi Akademik Smart dilakukan pada pengisian data admin saat akan login ke menu admin. Pesan gagal akan muncul jika admin memperoleh kesalahan pada saat memasukkan username dan password yang dimasukkan salah.

2. Black Box Testing merupakan pengujian fungsi apakah dapat berjalan sesuai yang diharapkan atau tidak dan berfokus pada persyaratan fungsional perangkat lunak. Pengujian black box memungkinkan perekayasaan perangkat lunak untuk mendapatkan serangkaian kondisi input suatu program. Pengujian sistem juga dapat dilakukan dengan cara menganalisis kesalahan yang ada, kesalahan yang dimaksud adalah sebagai berikut:

	1. Kesalahan Bahasa (Language Error)
	Kesalahan bahasa atau bisa disebut dengan kesalahan penulisan (syntax error) dan terjadi jika penulisan kode program tidak sesuai dengan yang telah ditentukan oleh aturan penulisan kode program. Kompiler akan memberitahu letak kesalahan untuk diperbaiki setelah melakukan kompiler pada program.

	2. Kesalahan Sewaktu Proses (Run-time Error)
	Kesalahan ini biasanya terjadi pada saat executable program dijalankan dan menyebabkan proses program berhenti sesaat sebelum selesai pada waktunya. Letak kesalahan yang ditunjukkan oleh compiler dapat ditemukan sehingga penanganannya dapat dilakukan dengan perbaikan pada listing program seperti pada penanganan kesalahan penulisan (Syntax Error)

	3. Kesalahan Logika (Logical Error)
	Kesalahan ini muncul dari logika program dan cukup sulit ditemukan karena tidak ada pemberitahuan letak kesalahannya dan hasil dari proses programmnmya tetap akan didapatkan, namun hasilnya salah. Cara mencari kesalahan logika dapat dilakukan dengan uji data, yaitu menjalankan program dengan menggunakan data tertentu dan membandingkan hasil pengelolaannya dengan hasil yang sudah diketahui. Penggunaan fungsi query yang salah menyebabkan pemangginal file tidak sesuai.